в понедельник 17 августа 2009 года на
саяно-шушенской гэс произошла страшная
катастрофа из-за которой погибло 75
человек
на момент аварии на территории
саяно-шушенской гэс находилось около 300
человек включая ремонтный и привлеченный
персонал из них один человек был на
крыше машинного зала
52 человека находились машинном зале на
отметке 327 соответствующие уровню пола
31 человек помещениях ниже на 7 метров
на отметке 320 22 человека еще ниже на
отметке 315 остальные люди были вдали от
эпицентра событий
оперативного управления станции
непосредственно осуществляла 14 человек
но помимо персонала станции на различных
отметках находился персонал подрядных
организаций
8 часов 12 минут по местному времени
происходило снижение мощности
гидроагрегата номер два по заданию
автоматической системы регулирования
мощности
а rtm гран при входе в зону
эксплуатационные характеристики
гидроагрегата не рекомендованы к работе
произошел обрыв шпили крышки турбины
ротор гидроагрегата с крышка турбины ни
вверх ни крестовиной начал движение
вверх также были разрушены лопатки
направляющего аппарата через
освободившуюся shantou вода хлынула в
машинный зал станция
машин зал был затоплен до отметки 30 35
это 8 метров от уровня пола а
действие напора воды вращающийся
крестовины и ротора генератора g2 была
разрушена здание машинного зала в зоне
гидроагрегатов га 2 3 и 4 стен и
перекрытия остекления и опоры под
кранового пути со стороны верхнего
объекта
полностью повреждены силовые щиты и
шкафы управления вторичной коммутации
цепи управления маслова душные и
воздушные сосуды пассажирские и грузовые
лифты также разрушены полностью
разрушены перекрытия в районе
гидроагрегатов к 2 к 7 и g9 разрушена
колонна поддерживающая под крановую
балку со стороны верхнего бьефа
полностью разрушена верхнее строение
машинного зала зоне гидроагрегатов g234
верхнее строение машинного зала в
районах монтажной площадке имеет
серьезные повреждения
практически полностью отсутствует
остекление сломанной перегородки
кирпичные стены помещения генераторных
выключателей повреждены порталы 500
киловольт
генераторные токопроводы 1575 киловольт
не трансформаторы ущерб от катастрофы
составил около 40 миллиардов рублей
венисии попало более сотни тонн масла
здесь вы можете увидеть полный перечень
повреждений гидроагрегатов
на и
перечисленные повреждения сведены в
таблицу видно что наиболее пострадал от
а оборудование которое находилось в
эпицентре первичного события а именно
агрегаты
наименьшее повреждения получил 6 агрегат
потому что на момент аварии находился в
ремонте но так или иначе повреждены все
десять машин также известно что на всех
работающих генераторах произошли
короткие замыкания в обмотках статора
теперь поблочно повышающим
трансформатором
из 5 дпп повреждено 2
или если считать в однофазном исполнении
то 6 из 15
трансформатор т1 фаза
отсутствует масла в расширителе и
газовым реле полнота токо ведущая
шпилька верхнего узла ввода погнут и
разгерметизированы газа развод на крышке
бака фаза б здесь то же самое что и по
фазе а
фаза c деформирован расширитель его
крепление повреждена систем охлаждения
поврежден вот 500 киловольт разрушен вот
нейтрали погнутые порваны труба газа
развода на крышке бака бак
трансформатора практически без масла
характер повреждений трансформатора т2
примерно такой же фаза отсутствует масла
в расширителе газового реле вот 500
киловольт полностью разрушен линейный
отвод оторван от обмотки разрушен и
отсутствует в вот нейтрали пугнут и
разгромите zero ванга за развод на
крышке бака
фаза б
деформирован расширитель его крепление
отсутствует масла в расширителе газовым
реле уровень масла в баке на середине
его высоты вот 500 киловольт находится
возле трансформатора разрушен и
отсутствует вот нейтрали повреждена
система охлаждения разрушен корпус одной
из магистральных задвижек комнаты и в
нескольких местах порваны трубы газа
развода на крышке бака
фаза c отсутствует масла в расширителе
газовым реле вот пит от киловольт
находится на месте имеет сколы фарфора
верхней покрышки вот не крали разрушен и
отсутствует погнут и разгерметизированы
газа развод на крышке бака
остальные трансформаторы не повреждены
например по фазе а трансформатора т3
видимых повреждений нет имеются следы
незначительной протечки масла
по материалам протоколов вопросы
оперативного персонала установлено что
17 августа
8:13 персонал находившийся в машинном
зале услышал громкий хлопок в районе
гидроагрегата номер 2 и увидел выброс
столба воды на центральном пульте
управления сработала светозвуковая
сигнализация
пропали оперативная связь
электропитании освещения автоматики и
сигнализации защиты приборов через окно
центрального пульта управления персонал
увидел что издание машинного зала идет
поток воды несколько пролетов здания
разрушены произошел сброс нагрузки с 4
тысячи 100 мегаватт до нуля мегаватт с
полной потерей собственных нужд
саяно-шушенской гэс
очевидец сначала аварии дежурный
машинист олег мякишев который заступил
на вахту за 13 минут до события
описывает этот момент следующим образом
я стоял наверху услышал какой-то
нарастающий шум потом увидел как
подымается добиться рифленое покрытие
гидрогенератора потом увидел как из-под
него подымается ротор он вращался глаза
в это не верили он поднялся метра на три
полетели камни куски арматуры мы начали
от них уворачиваться рефрен к было
где-то под крышей да и саму крышу
разнесло я прикинул поднимается вода 380
кубов в секунду и дёру в сторону 10
агрегата я думал не успею поднялся выше
остановился посмотрел вниз смотрю как
рушатся все вода прибывает люди пытаются
плыть подумал что затвора над закрывать
срочно вручную чтобы остановить воду
вручную потому что напряжение это нет
никакие защиты не сработали
монтажник опс к авангард
а павел егорович дал следующее показания
8 часов 00 минут он находился на крышу
монтажной площадке машинного зала для
проведения работ по монтажу вентиляции
получил разнарядку а бригадира в этот
момент началась легкая вибрация крыши
машинного зала поначалу не придал этому
значения затем вибрация усилилась
переросла в грохот затем огромность
плеск воды в сторону трансформаторов из
помещений машинного зала
сопровождавшийся скрежетом металла и
треском короткого замыкания
при усиливающихся всплесках воды и
грохоте происходило обрушение кровли
машинного зала в районе 1 тире 3
агрегатор
первоочередной задачей стало управление
аварией самое главное что предстояло
сделать закрыть затвор и со стороны
верхнего бьефа в этой связи уместно
озвучить воспоминание начальника службы
эксплуатации гэс ильдар маратович а
багаудинова в день аварии он был на
планерке в технологическом корпусе в
трехстах метрах от здания гэс после
двойных ударов дал команду подчиненным
покинуть помещение увидел фонтан в том
месте где раньше был витраж второго
агрегата при этом не было видно самого
водовода
ильдара багаудинова позвал заместитель
начальника турбинного цеха евгений
контрактов он сказал надо сбросить
затвор и потом оказалось что поступила
командир уже изолированного центрального
пульта управления
немедленно сбросить затворы команду дал
главный инженер сели в машину и поехали
на верхний бьеф дорога 5 километров
наверху взяли fun куль фонарик в
суматохе или не нашли или не успели
взять ключи но повезло при потере
питания кодовые замки металлических
дверей в основном не работали и потому
двери были открыты на одной из дверей не
был повешен амбарный замок который
должен там висеть некоторые двери
приходилось выламывать фомкой далее
расставили в помещении людей устроили
подсветку и действовали при этом
опасались гидроудара затворы
сбрасываются по нормативам три минуты
открывая специальный вентиль можно слить
масло
и затвор висящий на маслины и пробки
опуститься в поток вентиль необходимо
было открывать в щадящем режиме
потому что при резком открытии может
произойти гидроудар и разрыв
трубопровода в этом случае возникло бы
прямая угроза всему населению черемушек
и прочих населенных пунктов ниже по
течению
силы гидроудара обратно пропорционально
времени надо было вентиль открыть не на
полный угол чтобы затвор опускался не 3
хотя бы пять минут в нормальной ситуации
затвор падает в условиях закрытого
направляющего аппарата и остановленного
агрегата а здесь направляющий аппарат
был открыт точнее поврежден вода
хлестала ваш зал и нижний бьеф напомню
что вода поступала в машинный зал из
шахты второго агрегата но остальные 8
рабочих перекатов были практически
неуправляемыми связи с этим надо было
закрыть не один а все девять затворов
технически это делалось так переход
масло пошел зашипела все толкали затвор
и бежали дальше к следующему затвору на
закрытие всех девяти затворов ушло
примерно полчаса после сброса затвора
станционной части следующая задача
открыть затвор и холостого водосброса
поскольку транзит воды через агрегаты
прекращен а дело происходило летом бра
хранилище было практически заполнен да
да выше отметки остается всего два метра
значит надо срочно пропускать воду вниз
через холостой водосброс иначе пройдет
любой дождь и начнется перелив через
плотину
затворы водосброса открываются с помощью
козла вова электро крана
электричества нет на всей станции
подъехали строители берегового
водосброса
привезли запустили дизель-генератор
запитали крана в 11 утра начали
подготовку к открытию затворов в 12:45
открыли все оденсе затворов течение
миссия была восстановлена при этом не
просто открыли затвор и она определенную
степень открытия чтобы сбрасывать
столько воды сколько приходят
водохранилище
важно отметить что в спасении станции
вместе с эльдаром багаудинова принимали
участие заместитель начальника
турбинного цеха и евгений кондратьев
старший мастер эксплуатационных участка
павел майор шин сотрудники оперативной
службы александра к тайцев николай
третьяков михаил нефедов
слесарь и эксплуатационных участка
александр чесноков ира и сафиуллин
старший мастер электроцеха александр
ивашкин
также ильдар маратович своих интервью
отмечает информации о том что
руководители станции сбежали во время
аварии была ложной директор и некоторые
его заместители во время аварии были
совершенно другом месте в аэропорту
встречали представители русгидро из
москвы со станции бежали только те кто
не мог управлять ситуацией
бухгалтер-экономист обслуживающий
персонал
технические специалисты остались на
своих местах более того многие
сотрудники находящееся в отпуске или на
больничном сразу же прибыли на станцию и
активно участвовали управление аварией в
то же время в акте расследования аварий
отмечено что территорию станции покинули
во время авария исполняющий обязанности
начальника штаба гочс
начальник службы мониторинга
оборудования и начальник службы
надежности и технике безопасности и
так аварийный режим булька виде rowan за
дело взялись спасателей прокуратура а
перед сотрудниками станции и перед всем
научно-техническим сообществом стали три
вопроса предельно конкретных и
неочевидных своем решении почему
разрушили шпильки крепления крышки
турбины гидроагрегата номер два почему
ротор гидроагрегата весом более полутора
тысяч тонн поднялся и полностью вышел из
шахты турбины почему после выхода
турбины из своей камеры и освобождение
протока воды в нижний бьеф из шахты
турбины ударил мощный фонтан считанные
секунды зато пивший станцию